---
layout: post
title:  "Ellen Gallagher - Tate Modern"
date:   2013-08-23 13:23:50
---

<p>Un weekend à Londres. J’apprends un peu tard que l’exposition consacrée à David Bowie se termine dans quelques heures. Ton ancien colocataire a dû s’amuser à observer les derniers (im)patients. Les uns derrière les autres. Rasades de Pimm’s n°1, suivies d’une balade au bord du Regent’s Canal et ses péniches. Les quartiers au fil de l’eau.</p>

<p>Vantons les mérites de la première rétrospective réalisée sur le travail de l’artiste américaine Ellen Gallagher, « one of the foremost artists to have emerged from America in the 90s ». Rassembler ses notes et mesurer l’intérêt d’un carnet en sortie, dans des pièces numérotées. Room, rooms. Des images se confondent, les coïncidences se forment. Du Neues Museum berlinois au Southbank londonien.</p>

<p>AxME - Ask me – Acme Corporation. Le nom de l’exposition et ses dérivés. Avant de traverser le Millenium Bridge, après un café dont les Anglais ont définitivement le secret. Des publicités de magazines, des extraits de films SF et de la musique jazz. « What is crucial to my making of a language and a cosmology of signs is the type of repetition tha is central to jazz… » J’ai retracé ces yeux, ces bouches pour ne pas oublier le détail, les motifs jalonnant ses oeuvres sur ces vingt dernières années. « …You start off with a limited class of signs and like jazz, you revisit and repeat with slight changes and build structure. It’s a shifting loop that with each rotation doesn’t line up precisely ».</p>

<p>L’exposition dévoile la richesse et la cohérence du travail d’Ellen Gallagher, sans la moindre progression chronologique classique. Son approche est souvent associée à celle d’Agnès Martin et Gertrude Stein. Elle touche et couche sur le papier de nombreuses techniques et matériaux. Le sens des mots en toile de fond, le papier calligraphie à rajouter sur ma liste de fournitures.  Les lignes bleues sont visibles au travers d’un cliché de Man Ray. Matisse a été remplacé par Freud. Et on découvre une représentation des temples d’Abou Simbel, dont l’original ornait la bibliothèque du père fondateur de la psychanalyse. Abu Simbel (2005) invite également l’imaginaire futuriste du musicien Sun Ra au beau milieu d’une famille royale de l’ancienne Egypte. Après ses études, Ellen Gallagher est partie s’installer à New-York. 42nd Street. Room 2. Elle tombe sur des vieux magazines, montrant tout ou partie l’esthétique afro-urbaine des années 40-70 aux Etats-Unis. Ebony, Our World, Sepia. Elle y va de son commentaire au travers des « Yellow Paintings ». Perruques, crèmes de jour et bulles de savon. Elle découpe les yeux, tranche de la plasticine et se joue des typographies.</p>

<h2 style="text-align: center;>Artists are self-generating</h2>

<p>Une mélodie entêtante s’échappe d’une autre pièce. Je finis donc par la siffloter face à ces coupures de journaux. Les slogans sont ce qui m’attirent le plus,  détaillant plus tard la diversité des modelages. Ce sample de Dizee Rascal accompagne des projections vidéo, aussi bien  Superboo que Murmur. La première oppose deux maîtres du kung-fu : Bruce Lee et Jim kelly. « What happened ? ». La deuxième relève plus de l’installation, une collaboration avec l’artiste néerlandais Edgar Cleijne. Le ronflement des projecteurs 16mm est étourdissant. Stop-motion et cut-out. Room 4. Black Paintings – translucides ou opaques. De la matière, une surface et moults reliefs. En dehors de ces lignes pour s’exercer à écrire, elle retranscrit la condition noire. Ellen Gallagher rajoute des yeux, des bouches en série. Room 5. Caricatures de caractéristiques physiques. Des têtes blondes tirent la langue dans Oh!Susanna (1993). Ce titre renvoie à une chanson de Stephen Foster. Une plainte, une déchirure propre aux familles d’esclaves.</p>

<p>Un changement s’opère dans la pièce suivante. Je n’en marquerai plus le numéro… Un pirate unijambiste. Des détails, par dizaines. Peinture, feuille d’or et sel d’Himalaya. De l’email ou de l’huile de coco. Elle fait allusion au capitaine Achab chez Melville ou encore aux claquettes de Clayton ‘Peg Leg’ Bates. Ces bouches reviennent, des losanges, des noeuds papillon apparaissent. Et des suites de voyelles, minuscules ou majuscules. eeE ooooOo. An Experiment Of Unusual Opportunity (2008) relate l’étude de Tuskegee sur la syphilis. Comprendre l’évolution de la maladie sans le moindre traitement, sans l’usage de la pénicilline. Chez des paysans afro-américains.</p>

<h2 style="text-align: center;>I cut what I read. What slow it down that improvisation, that riffing. What I read will affect what I make</h2>

<p>On ne peut que rapidement remarquer une structure noire. Serait-ce le cercueil de Queequeg ? Une deuxième projection. Synchronisée entre 16mm et animation 3D. Une fluidité, une présence. Originaire de Providence (Rhode Island), elle a observé des cormorans. On suit donc le parcours de cet oiseau, les transformations de la végétation sous-marine ou la disparition d’un bateau en mer. Dire qu’elle a suivi des cours d’océanographie, le quotidien de ptéropodes pendant de longs mois. Grand large, organismes marins de tous bords et tentaculaires. Une autre série dans la lignée de Sol LeWitt. Les lectures aléatoires se poursuivent. Du recto au verso grâce à la transparence du verre, de l’aquarelle. On ferme la marche avec Deluxe (2004-2005). 12 par 5 ,« as a kind of chart or a map ». Maux de tous les jours, mots sous toutes les presses.</p>

<p>Une vue sur la Tamise,  une carte postale piochée, celle d’Abu Simbel. Sun Ra pensait être né sur Saturne. Son vaisseau, fait ici de plumes bleues,  a peut-être atterri à Oakland. Selon lui, la musique transcende le peuple noir. George Clinton est de la partie. Et pourquoi pas Lee Scratch Perry ? De la Renaissance d’Harlem à l’afro-futurisme.  La reine Néfertiti a été remplacée par une infirmière, ayant participé à cette fameuse étude sur la syphilis. Ne me reste plus qu’à regarder en streaming le film Space Is The Place (1974) ou encore les illustrations de Pedro Bell. Autant d’influences pour Ellen Gallagher. Je repense aussi aux peintures de William Edouard Scott, l’un des contributeurs de l’exposition : Alternative Guide To the Universe.</p> 

<p>Notre balade dominicale s’arrêtera à Little Venice. Nous passerons devant l’hôpital St-Mary, là où Albert Fleming a découvert ce fameux antibiotique au début du siècle. Nous pourrons nous empêcher de discuter d’autres expositions dans le bus nous ramenant à King’s Cross. Enfin de retour dans les galeries européennes et dans mes collages.</p>


