---
title:  "One shot - Move on"
date:   2015-07-05 13:23:50
tags: [Bordeaux, Lisbonne, Oslo, Brighton, Milan, Birmingham]
---

Une expression extraite d’un [documentaire](http://www.bbc.co.uk/programmes/b0366jd5) sur Vivian Maier. Toutes ces étapes. Tant de ruptures - à la lecture d’un seul livre. L’un des seuls que j’aurais si souvent glisser dans mon sac. Dans d’autres sacs de voyage, mains. Les tiennes. Comment vous raconter tous ces mois, ces mots et leur résonance, l’errance au travers d’images, de cartes et de gares ? De la manière suivante. Mon regard, et mes pas. Saccadés, somme toute insatiables.

## Décembre 2013 - Bordeaux

Un livre, un banc en bois. Les marches du Musée d’Aquitaine. Des souvenirs d’un autre hiver, du passage à une nouvelle année. Ce temps où nous apprenions peu à peu à faire connaissance. **Errance, de Raymond Depardon**. De la photographie donc. De toi à moi. Un présent. Tes mots pour une invitation au voyage, à la lecture. Je l’aurai lu à plusieurs reprises, d’une seule traite, par séquence. Au réveil, avant de m’endormir. Au départ, mes yeux ne pouvaient que se poser sur le texte. Tes annotations. Ressemblances. Tous ces mots que l’on place en regard d’une image.

### “Que peut-on bien faire là?”

L'errance permettrait donc de s'approprier le présent, s’extirper un instant, quelques heures de la nostalgie du passé. Et de ne pas reculer. Accepter de vivre pleinement sa solitude, d'échapper à l’ennui. Documenter visuellement chacun de ses pas, et autres changements de direction. Toujours autant bouleversée par cette 'quête du lieu acceptable’. Des jours, des mois plus tard. Le noir, le blanc et l'argenté. Ressentir et suggérer tout ce qui ne rentrera pas dans un cadre.

### “Je m’étonne parfois de n’être jamais satisfait.”

(Se) définir. Multiples définitions. Les étiquettes sont uniquement celles que je colle sur le papier, des enveloppes. Sans manuel. Savoir garder des distances, la bonne distance, le silence aussi. Le bon espacement entre les lignes, s’abstenir de commentaires. L’horizon devant moi. Des paysages, et non des figures. Une démarche, sa démarche. Les allées et venues de gauche à droite décontenancent et usent le regard, l’interprétation. “Un couloir, avec trop de ciel et trop de sol”. D’une ville à l’autre. Verticalité. Une question d’allure. C’est elle qui t’avait plu et qui continuera à te plaire, à plaire à d’autres. Me satisfaire. Nous avons parfois oui, une drôle d’allure. Cadence, vitesse de marche. En extérieur, se perdre à l’intérieur.

“Je me fatiguais la journée pour bien dormir la nuit, pour ne pas avoir une espèce d’insomnie que l’on peut connaître parfois dans des chambres d’hôtel.” Comme je le comprends. Et bel et bien vécu. Notamment à Paris ces derniers mois. Tant de fois, en semaine. De Pigalle à Belleville. D’une rue à la suivante. Amusée de la distance, de la tournure du trajet, de ce qui aura ravi mon regard, sans que j’en fasse appel à la chimie, à la pellicule. Au sortir du lit, aux lueurs matinales, quand les rideaux de fer se lèvent. Simples interstices. Montmartre. Voix qui se lèvent, se confondent. Déclic, ce livre en est un. Provoquant, questionnant cet entre-deux: “ni le voyage, la promenade”. Ce que je me plais à te raconter en rentrant de voyage n’est autre que la quotidienneté, ces choses infimes, intimes. De l’ordinaire.

## Mars 2014 - Tours

Les mois passent. “Est-ce que l'écriture me libérerait de la peur? Un peu, oui. C'est vrai que quelque fois quand je suis malheureux, écrire me fait du bien”. Je noircis aussi des pages, des petits carreaux. Nous attendons impatiemment le printemps, qu’il dure le plus longtemps possible.Saison de transision. Aller-retour dans la journée. Un trajet à deux. Le besoin de t’accompagner avant que tu partes ne tournée.Tu souries en regardant mes notes, tout ce que j'emporte avec moi quand je prends le train. Une séparation sur un quai de gare, suivie d'une rencontre posthume, encore peu médiatisée, relayée.

“Car tous les dîners sont préparés; les assiettes et tasses lavées; les enfants envoyés à l'école et partis à travers le monde. Rien ne reste de tout cela. Tout a disparu, tout est effacé. Ni la biographie ni l'Histoire n'ont un mot à dire de ces choses. Et les romans, sans le vouloir, mentent inévitablement.” C’est ainsi que commence l’exposition réalisée par le [Jeu de Paume](http://www.jeudepaume.org/?page=article&idArt=1987). Les mots de Virginia Woolf. La pierre du Château de Tours. Pour Vivian Maier. Une porte qui a été ouverte, des malles, des cartons, des pellicules, des reçus dépliés… Tous ces murs de pierre. Une succession de cadres, de regards furtifs et réflexions à voix haute. J’ai du mal à comprendre pourquoi les autres visiteurs ne s’attardent pas plus. Elle s'est appropriée chacun de ses clichés avec une telle force, une telle honnêteté. Le moindre détail en atteste. Des détails que j'ai inscrit dans mon carnet.

Enfants en pleurs, talons et chaussures blanches. Vieille dame, bouche bée devant un cornet de glace. Ballons et kiosques à journaux. Terrain de basket, roues de voiture. Cigarette, chapeaux et transports en commun. Dedans, dehors. Une perle à l'oreille, les losanges du crêpe. Ebriété, montre à gousset. Le vent dans un jupon, les pois sur une robe. Fourrures et ficelle de théâtre. Plumes et griffures. Accoudés à une rambarde, en équilibre sur une chaise. Super 8. Couleurs. Documentation ou contemplation. Changement d'appareil, de ville, d'enfants à garder. Frisson en la voyant, en imagés animées, en couleur. Jouant dans l'herbe,riant, ramassant les fleurs du moment. Cette sensation que provoque parfois le cinéma, le sourire d’une inconnue. Se sentir vivant, en mouvement.

Puis arrive l'anonymat, les garde-meubles. Hors-champ, contre champ. Le monde ouvrier, la banlieue. Boîtes de conserve et ombres projetées. Tête renversée, lunettes de soleil ou endormis dans un bus. Ces hommes, ces femmes. Des reflets, encore des reflets. Hommes d'affaires, peau tannée par le soleil. Les années 70, légères, colorées.Transportables comme un Leica. Feu rouge entre deux arbres enneigés. Fleurs, chapeau de paille, chapeau au sol. Du jaune, un col roulé et des étals, ces épiceries de jour. Des spots de lumière, et des flaques. Reflets. Miroir. Au Rolleiflex. Un autre angle de vue. Prise, oui j’ai été prise au piège de sa vision du monde. Une fin? On n'a tout simplement pas envie de choisir, de s'arrêter, de l'abandonner. Je ne peux pas me permettre de manquer mon train. Déclenchement de souvenirs, déroulement d'une vie. Plus de questions, que de réponses. Voler certains instants et les garder pour nous. Oui, rien qu'à nous. Les mots viennent à manquer parfois.

Repartir de Tours. Cette gare. Avec des souvenirs, des cartes postales à envoyer, du papier glacé à caresser avec les amis que je devais rejoindre le soir même. Son travail sera ensuite de plus en plus relayé, critiqué. Des documentaires où l’on palpe la solitude, la détresse, les obsessions de cette femme. Pourquoi ne partageait-elle pas ses clichés avec d’autres? Pourquoi ne pas lui apporter du soutien, de nouvelles interrogations? Le quotidien, les coupures de journaux, les cartons qui s’entassent. Difficile de se séparer de ses photographies, de ce livre d’autoportraits quand il fallut que je ferme mes propres cartons. En tourner les pages en était si cinématique, son reflet sur tant de surfaces. Troublant comme peut l'être un effet miror. Les kilomètres parcourus, le frisson, l’intention demeurent.

> “On a du mal à vivre dans le présent, on fonce sur l’avenir et on ne parle que du passé”

## Mai 2014 - Lisbonne

D’autres voyages en train. Le désir,le manque, la tension. Des heures, des heures en train pour atteindre Lisbonne. Si peu de sommeil, cette attente. Rester alerte et arriver enfin à [Santa Apolónia](https://soundcloud.com/capt-lovelace/railroad-club). Ce parvis, ces losanges. Ces ruelles à arpenter. Trouver un plan à moitié déchiré. Et le suivre jusqu’au Jardin botanique. Puis d’autres kilomètres en plein soleil. Jusqu’à Belém. Éviter la masse. Acheter quelques cartes postales, une patîsserie locale. En haut, au bas d’une rue. Sous des fenêtres. Un appareil autour de tous les cous. Il devient plus intéressant de dessiner. Alfama. Sur des marches, entourés d’enfants, de jeunes amants. Du fromage, des fruits à l’épicerie. Sur le balcon de cette pension. Une chambre partagée. “Aimer quelqu’un en voyage a toujours été un fantasme ». Et cette femme, ces cheveux poivre et sel. Voyageant, marchant. Vers le sud. Partager. Nous partageons un repas, un moment. Nous sommes d’accord, il est difficile de trouver quelqu’un avec qui voyager. Elle repartira dans la journée, j’ai pu apercevoir son prénom sur le registre en déposant ma clé. Virginia. Il était temps pour moi de rentrer, de retraverser ces frontières. Puis te montrer le trajet que j’avais emprunté, dessiné et les conclusions que j’en avais tiré.

## Août 2014 - Bordeaux - Oslo - Stratford - Brighton

Encore des tickets achetés impulsivement, depuis une ville balnéaire en juin dernier. D’une île à une autre. Les fjords. Oslo. Huit annnés se sont écoulées depuis mon dernier voyage là-bas. Les sonorités, cette lumière en plein été, la forêt, le trouble de l’eau. Confier ce que l’on dans le ventre, sur le cœur avec ceux que l’on considère comme les siens. Je ne cesse d’écrire, de déchirer, de réécrire. De ne supporter aucune forme de rupture. Humaine. Je ne serai plus là dans quelques mois. Et pourtant, je ne pense pas avoir encore la force de me relire, de prendre une décision. Ces mots, les vôtres m’aideront-ils à passer à l’action? Puis je me suis perdue dans East London. Une curieuse chambre d'hôtel. Une aiguille, de l'encre au coin de la rue. Le lendeman, j’en aurai profité pour passer quelques heures sur un autre [front de mer](https://instagram.com/p/rzd627F-M7/). Tatouée à l’avant-bras droit. Oui, je viendrais m'installer ici.

## Décembre 2014 - Bordeaux - Milan - Naples

Automne. Ma saison préférée. Je décide de découvrir un autre Sud. J'en avais eu envie au printemps dernier. L’Italie. Milan. Naples et Florence. Toujours des livres dans mon sac. Une acquisition, un prêt. Cette couverture de couleur orange, qui a attendu sagement de longues semaines pour être caressé. Des pages attendant mes commentaires, mes soulignements. Croix et autres abréviations.**Wanderlust** de Rebecca Solnit. Pour ce qui est du deuxième. Cette couverture grise. **Voir est un tout**. Après Depardon, voici **Cartier-Bresson**, des entretiens. Vertiges, émotions au travers de tes notes. Des citations, des réflexions; et surtout du sens. Une excellente chose en cette fin d'année 2014. “En fin de compte, si votre sujet est figé, il faut dire que vous avez terminé, que vous avez pris assez de photos”. Cet extrait me fera repenser à toi, à ce moment quelques minutes après que tu m’aies confié ce petit livre gris. Nous venions departager un verre de Duras, Marguerite en tête. Nous nous sommes séparés. Cours Alsace-Lorraine - Ligne A. Me tirer le portrait. Tu m’as alors dit que c’était la dernière de la pellicule. Et cela m’a fait réagir. M'arrêter.

“Le temps est lié au miroir, le lieu à la fenêtre.” Dans un wagon, dans le sens de la marche. Naples, un 31 décembre. Une destination réapparue, sur des pages écornées, de critiques de livres. Déambuler dans les rues napolitaines décontenançaient les métropolitains. De Londres ou New-York, disait donc Rebecca Solnit. J’ai imaginé Naples. Pour nous deux. J’irai donc seule. Encore bouleversée par le travail d’Ernest Pignon-Ernest, et ce depuis l'adolescence. On m'avait décrit une effervescence. Cett gare restera bien silencieuse, les rues vides, des pétards qui éclatent. Un bar au bout de la rue. Un sentiment d’insécurité, que je n’avais jamais ressenti auparavant. Une autre chambre d’hôtel. Un quai de gare sous cadre cette fois, près de cette grande fenêtre, tremblante à chaque retentissement. Apprendre de son regard, de ses gens dans la rue. La photographie est pour Cartier-Bresson “une manière de tenir un journal”. Lui aussi éprouve toujours le besoin de s’évader. J’aurais déroulé ces interviews tout au long de mon périple, au restaurant, sur les marches d’une bibliothèque de quartier. Au comptoir d’un café, captivée par la gestuelle du serveur, séduite par l’onctueuse force d’un macchiato.

‘Oui, il faut prendre une photo instantanément et instinctivement en la composant’. Votre œil vous le fait sentir sans prévenir, et il est déjà trop tard. Le bruit, l’odeur des rues napolitaines. Nuisances, appel des cinq sens. Du port maritime à la rue la plus commerçante. Les immeubles délabrés, les bordels. Les cafés, les vitrines remplies de pâtisseries. Tant d’accoutrements, avec tenue ou si peu de vertu. Une rue bondée, de magasins et de spectacles de rue. Une lumière différente à chaque heure écoulée. Information nécessaire à celui qui souhaite révéler chimiquement son coup d’œil, ces moments décisifs. J’en profite pour suivre des passants, me perdre. J’ai le temps. De me rapprocher, de ralentir et de me décider à (re)partir. L’année vient de changer.

## Janvier 2015 - Naples - Florence - Milan - Bordeaux… Brighton

“Le fait de chercher crée une tension, et il faut être seul avec pour composer”. Je n’ai jamais été à l’aise avec un appareil dans les mains. De la retenue, de la gêne. Et pourtant. Continuer, développer son regard. Déambulations. Documentation. Tant d’intuitions. De retour dans cette chambre d’hôtel. Et m'imaginer changer de pellicule sous les couvertures. Comme Depardon ou Cartier-Bresson aurait pu le faire. Avant de fouler une fois de plus ce hall de gare, cette cour des miracles. Prêtres, travelos et militaires en tenue. Ne souffler mot, garder les yeux grand ouverts. Je pensais alors ne jamais revenir, et aujourd'hui je pense encore à Capri. Une île. Encore et encore.

Arrive Florence. Des poumons qui se gonflent, de l’oxygène. Enfin. Des accolades, main dans la main. Envie de passer la nuit dans les rues, te faire danser. Des halls d’entrée, cours d’immeuble et statues d’une autre époque. Qu'il est doux de désirer une femme, quand on est en voyage. La fatigue prend le dessus. Ce livre gris sur la table de chevet. Pessoa et Pavese ne sont pas loin. Des lignes à tracer, à taper, à déconstruire. Encore des accolades. De couleur. Dans un éditeur de texte cette fois-ci. Une phrase, en boucle, une loop: “Ce qui compte, ce sont les petites différences”. Les chemins que l’on ne pensait pas emprunter, les connaissances que l’on acquiert, la force que l’on doit puiser face à tant d’inconnu. “Il faut savoir aller doucement pour pouvoir aller vite”. Je ne cesse de m'étourdir, tourner la tête, poser mes yeux, reprendre la marche, le fil de mes pensées. La solitude, obstinément.

Un autre matin. Quelques tasses de café avant de se noyer dans la masse, se faufiler, prendre les files dans l’autre sens. Imaginer l’intérieur d’un parc, d’une cour, d’une galerie de musée. J'ai pris le soin de ne rien préparer en avance. Lever constamment les yeux, les recentrer, changer de trottoir. Manège. Vespa. Devenir “Couleur de muraille”, comme cette expression me réconforte. L’agitation d’une salle de restaurant familial, allumer un cierge, puis une fois de plus les départs sur un quai de gare, des paupières qui ne veulent vraiment plus se fermer. Secrètement. Sincèrement. Je repars déjà pour Milan.“Chacun doit faire ce qu'il a envie de faire; s’imposer une rigueur et s’oublier complètement”. Poser des questions, sans cesse. Une leçon que j’aurais bien retenue. Ne l’oublie pas, si tu penses encore à moi.

“On parle beaucoup trop, on pense beaucoup trop”. J’acquiesce, je le ressens. Muette ou si loquace parfois. Prendre le “temps de vivre, d’avoir des contacts avec les gens, de s’intégrer autant que possible dans un pays”. L’essentiel tient dans un sac à dos, “une économie de moyens pour obtenir le maximum”. Cartier-Bresson a raison. J'attends ça depuis tellement longtemps. Et je ne cessera d’acheter des billets de train. Cultiver cette habitude. “Un photographe n’existe pas s’il n’a pas d’obsessions”. Suivre des rails, prednre des courbes, me nourrir de toute cette lumière, une nouvelle composition à chaque trajet. Un Kodak Brownie 127 et des appareils jetables sur un coin de bureau désormais. Il paraît qu'il suffit simplement “de lire le dépliant vendu avec l’appareil”.

Brighton.Je continue d'envoyer des cartes postales, espère en recevoir. Errance a fini dans mon sac, puis sur une étagère et j’ai eu besoin de quelques semaines avant de terminer **Wanderlust**. Tant de références, des parcs, des villes, des destinées à s’approprier. Toutes ces citations en pied de page. Marcher et écrire. “On ne peut pas tout faire, il faut choisir”, répète Depardon. Un jetable à déposer. Une planche contact à observer. “Regarder ses photo. Il faut le faire tout de suite, à chaud. Pour mieux repartir, pour mieux se connaître. Et puis se faire plaisir”,conclut-il.

## Mars 2015 - Brighton \<\> Birmingham

Continuer d’aller de l’avant. Explorer. Réapprendre à compter, à mesurer le temps. Sur des quais de gare et dans des coffee shops. [Birmingham](https://instagram.com/p/0x4tEVl-La/) et son terrain de jeu. Niveaux, passerelles et murs de brique. Ressentir que je souhaite faire partie d’une communauté, en créer une. Oui, de mes mains. Une pochette estampillée Kodak, des négatifs à mon retour. La 24A sera la plus inattendue, la plus réussie. Londres, la cathédrâle Saint-Paul, de nuit. Avec un nom qui n’en finit pas nourrir ma curiosité, de se répéter sur des petits carreaux de papier, dans mes écoutes nocturnes ou candides enregistrements. Celui de Walter Benjamin. Des livres. J’en prêterai, chérirai, offrirai. Avec mes notes cette fois-ci. Des lettres. J'en publierai aussi. Qu’elles vous donnent l’envie de marcher, de vous perdre. d’un point A à un point B, du noir au blanc.

> Car “les gris sont importants”. Les “petites différences”.

## Références

1.  Raymond Depardon, Errance - Points (2003)
2.  Vivian Maier, Self-Portraits - Powerhouse Books (2013)
3.  Rebecca Solnit, Wanderlust - Verso Books (2006)
4.  “Voir est un tout” - Entretiens et conversations (1951-1998) - Centre Pompidou (2014)
